نیمسال نامه تخصصی پژوهشنامه ادیان، سال پنجم، شماره نهم، بهار و تابستان ۱۳۹۰
مزد کیه: یگانه پرستی یا دوگانه گرایی
محمد جواد شمس
استادیار دانشگاه آزاد اسلامی، واحد اسلامشهر
چکیده
مزدک در دوره قباد ظهور کرد، و در همین دوره به تبلیغ آیین خود پرداخت. قباد به دلیل مصالحی
نخست به آیین او گروید، اما پس از آنکه خلع شد و دوباره به حکومت رسید، توجه چندانی به این
آیین نکرد و ظاهرا به دستور او در سال ۵۲۹ یا ۵۲۸ میلادی خسرو انوشیروان بسیاری از مزدکیان را
به قتل رساند. پس از مزدک، پیروان وی که با عنوان مزدکیه شهرت یافتند، به اعتقادات و تعالیم او
پای بند ماندند و تا سال ها پنهانی به نشر آموزه های وی پرداختند. تعاليم مزدک به دلیل مشابهت با
برخی آموزه های مانوی و زرتشتی و حتی زروانی همواره در متون موجود به یکی از این سه کیش
نسبت یافته است. آیین مزدک از یک سو مانند کیش مانی آیینی ثنوی بود که به وجود دو اصل قدیم
که از با هم مختلف و مستقل از یکدیگرند اعتقاد داشت؛ و از سوی دیگر در این آیین از معبود و
خدای متعال، با نام مدبر خیر سخن به میان می آمد. |
کلید واژه ها
مزدک، مزدکیه، مدبر خير، قباد، انوشیروان.
1. تاریخ دریافت: ۹۰
/
۶
/
۱ تاریخ پذیرش: ۹۰
/
۵
/
۱۲
۲. پست الکترونیک:
shamsmohammadjavad
@
yahoo
.
com
