دو فصلنامه علمی - پژوهشی، پژوهشنامه ادیان، سال پنجم، شماره دهم، پاییز و زمستان ۱۳۹۰
نگرش توصیفی به اسماء الاهی در کتاب مقدس عبری
جواد فیروزی
عضو هیأت علمی گروه ادیان و عرفان دانشگاه سمنان
طاهره زارع بنادکوکی
دانش آموخته کارشناسی ارشد ادیان و عرفان دانشگاه سمنان
چکیده
بحث درباره اهمیت نام ها، به ویژه نامهای خداوند بحث پیچیده ای است. در دوره های باستان نام یک
شخص یا خدا با شخصیت و هویت وی برابر بود و آگاهی از نام خدا یا شخص کارکردی جادویی
داشت. مسئله نام در عهد عتیق نمود ویژه ای دارد. خداوند در عهد عتیق با نام های گوناگونی چون
إل، إل شدای، الوهیم، آدونای و یهوه خوانده می شود. برخی از این نام ها بسیار کهن اند و برخی
دیگر خاستگاهی سامی دارند. ال اصطلاحی رایج برای خدا در همه قبایل سامی، و یهوه نام شخصی
خدای بنی اسرائیل است. به زبان آوردن نام شخصی خدا تابو بود و گناهی بزرگ به شمار می آمد.
بنابر این، برای حفظ حرمت نام مقدس، اصطلاح آدرنای (سرور) جایگزین آن شد. هریک از نام هایی
که در عهد عتیق برای خدا بکار رفته، سیمایی متفاوت از خدای بنی اسرائیل را ارائه می دهد. برای
نمونه، إل خدایی رئوف، و الوهیم، داور است. نام يهوه در جایی نشانگر صفت رحمت خداست و
در جای دیگر از او خدایی انتقام جو می سازد. پژوهش حاضر در چارچوب یهودیت باستانی و با
رویکردی توصیفی- تاریخی در حد توان می کوشد جنبه های گوناگون این مسأله را باز نماید.
کلیدواژه ها
نام، عهد عتیق، إل، الوهیم، آدونای، یهوه.
1. تاریخ دریافت: ۱۳۹۱
/
۵
/
۶
تاریخ پذیرش: ۱۳۹۱
/
۷
/
۱۹
۲. پست الکترونیک:
j
_
firoozi
@
yahoo
.
com
٣. پست الکترونیک:
tz
.
378945
@
gmail
.
com
