مجله مدیریت فرهنگی
سال سوم / شماره پنجم / پاییز ۱۳۸۸
تعیین سطح کارآفرینی فردی دانشجویان دانشگاه آزاد اسلامی
مطالعه موردی: دانشجویان تحصیلات تکمیلی رشته مدیریت فرهنگی واحد علوم واحد علوم و تحقیقات)
علی شاه حسینی
دانشجوی دکتری مدیریت فرهنگی دانشگاه آزاد اسلامی،
واحد علوم و تحقیقات (نویسنده و مسئول مکاتبات)
علی میرآخورلی
مدرس دانشگاه آزاد اسلامی واحد گرمسار
چکیده
کارآفرینی شامل جستجوی فرصت و سپس جستجوی منابع مورد نیاز است. بنابراین سطح ناکافی فعالیت کار
آفرینانه اغلب انعکاس دهنده عرضه ناکافی فرصتهای مشاهده شده بوسیله اعضای سازمان است. سازمانهایی که امید
به رشد دارند باید بفهمند که چطور فرصت ها ظهور و بروز پیدا می کنند.
با توجه به اهمیت کارآفرینی فردی، در این پژوهش که از نوع کاربردی بوده و بصورت پرسشنامه ای اجرا
گردیده و جامعه آماری آن شامل دانشجویان تحصیلات تکمیلی مدیریت فرهنگی می باشد، سعی در شناسایی سطح
مؤلفه های اصلی کارآفرینی فردی يعنی: مؤلفه های خطرپذیری، نیاز به توفیق، برخورداری از مرکز کنترل درونی،
گرایش به خلاقیت، نیاز به استقلال، تحمل ابهام، آینده نگری و توان مذاکره در دانشجویان مدیریت فرهنگی گردیده
و به آزمون گذاشته شده است.
با توجه به سوالات پژوهش سطح کار آفرینی فردی در میان دانشجویان مدیریت فرهنگی خوب ارزیابی شده
است که تا سطح مطلوب فاصله فراوانی دارد. اما از مهمترین یافته های پژوهش اینکه: بین مؤلفه های خطرپذیری،
نیاز به استقلال و تحمل ابهام با جنسیت رابطه معکوس در بین مردان و زنان وجود دارد. بین مؤلفه های خطر پذیری
و نیاز به توفیق و سن ارتباط معکوس وجود دارد. یعنی با افزایش سن دانشجویان سطح این مؤلفه ها کاهش می یابد.
بین مؤلفه های برخورداری از مرکز کنترل درونی، تحمل ابهام و توان مذاکره و سن ارتباط مسقیم وجود دارد و بین
مؤلفه گرایش به خلاقیت و سن ارتباط معنی داری یافت نشد.
واز گان کلیدی
کارآفرینی، کارآفرینی فردی، کارآفرینان، مدیریت فرهنگی، واحد علوم و تحقیقات
۱۰۳
