پژوهش های ترویج و آموزش کشاورزی، سال چهارم، شماره 3، پاییز ۱۳۹۰ (پیاپی پانزده)
نگرش دانشجویان ترویج و آموزش کشاورزی ورودی سالهای ۸۸ و
۸۹ واحد علوم و تحقیقات تهران نسبت به یادگیری سیار، تحلیل
SWOT
لاله مرشدی
دانشجوی کارشناسی ارشد رشته ترویج و آموزش کشاورزی، دانشگاه آزاد اسلامی، واحد علوم و تحقیقات، تهران،
ایران
حسین کاظمی
دانشجوی کارشناسی ارشد رشته ترویج و آموزش کشاورزی، دانشگاه آزاد اسلامی، واحد علوم و تحقیقات، تهران،
ایران
مریم امیدی نجف آبادی
استادیار گروه ترویج و آموزش کشاورزی، دانشگاه آزاد اسلامی، واحد علوم و تحقیقات، تهران، ایران
تاریخ دریافت: ۸۹
/
۱۱
/
۰۹
تاریخ پذیرش: ۹۰
/
۰۷
/
۱۲
چکیده
هدف این تحقیق تحلیل نگرش دانشجویان در رابطه با آموزش سیار با استفاده از روش SWOT می باشد. پژوهش حاضر از طریق پرسشنامه
و با استفاده از روش سرشماری از ۴۰ نفر از دانشجویان کارشناسی ارشد ترویج و آموزش کشاورزی ورودی سالهای ۸۸ و ۸۹ دانشگاه آزاد
اسلامی واحد علوم و تحقیقات تهران انجام گرفت و برای تحلیل اطلاعات به دست آمده از روش SWOT استفاده شد و داده ها با استفاده از
نرم افزار SPSSv17 مورد تجزیه و تحلیل قرار گرفت. تعیین اولویتهای گویه های تحقیق از طریق محاسبه ضریب تغییرات ترتیبی انجام
گردید. یافته های تحقیق نشان داد که متغیر سبک، کوچک و قابل حمل بودن، اولویت اول نقاط قوت و متغیر قدرت پردازش پایین تلفن همراه،
اولویت اول نقاط ضعف، همچنین متغیر امکان ارسال پیامک توسط دانشگاه اولویت اول فرصتها و متغير عدم پوشش دهی شبکه، اولویت اول
تهدیدها بود که نهایتا با استفاده از اطلاعات به دست آمده از ماتریس SWOT، اولویت ها، استراتژی های تدافعی، تنوع، تهاجمی و بازنگری
نوشته شد.
واژه های کلیدی: یادگیری سیار، نقاط قوت، نقاط ضعف، فرصتها، تهدیدها.
نویسنده مسوول مکاتبات،
lale
_
20062006
@
yahoo
.
com
