تاثیر فعالیت های ترویجی بر ارتقاء سطح دانش و مهارت کارشناسان
و بهره برداران در زمینه فناوری های زیستی
مسعود عرب خابوری
کارشناسی ارشد ترویج و آموزش کشاورزی
حمید رضا زمانی زاده
دانشیار دانشگاه آزاد اسلامی واحد علوم و تحقیقات تهران
سحر دہ یوری*
دانشجوی دکتری دانشگاه آزاد اسلامی واحد علوم و تحقیقات تهران
چکیده
تفاوتی که امروزه بین جهان در حال توسعه و توسعه یافته وجود دارد، فناوری و به ویژه فناوری پیشرفته است.
زیست فناوری باعث افزایش تولیدات کشاورزی در دهه اخیر شده است، که برای گسترش و اشاعه آن نیاز به
اقداماتی می باشد که یکی از آنها ترویج در جهت افزایش دانش و آگاهی در این زمینه است. هدف کلی این
تحقیق بررسی تاثیر فعالیت های ترویجی در ارتقاء سطح دانش و مهارت کارشناسان و بهره برداران در زمینه
فناوری زیستی است. تحقیق حاضر از نوع توصیفی، همبستگی و على، ارتباطی می باشد. جامعه آماری مورد نظر
شامل کارشناسان و بهره برداران با تجربه کاری در زمینه فناوری زیستی (۵۰۰=N) می باشد. روایی پرسشنامه
توسط متخصصان و اساتید ترویج مورد بررسی قرار گرفت و اصلاح شد و ضریب اعتبار پرسشنامه نیز برابر ۸۶
درصد به دست آمد. نتایج نشان داد مهم ترین کانال های انتقال اطلاعات فنی به کارشناسان، دوره های آموزشی
است. بهره برداران نیز اکثرأ (۸۱
/
۴ درصد) نقش برنامه های ترویجی را در افزایش سطح آگاهی خود و دیگران
موثر دانستند. همچنین تعیین رابطه متغیرهای وابسته سطح دانش و مهارت با متغیرهای مستقل با استفاده از
آزمون معنیداری اسپیرمن انجام شد. یافته ها نشان داد که رابطه مثبت و معنی داری میان دانش کشاورزان و تاثیر
عملکرد مروجان؛ و بین مهارت کشاورزان و تاثیر عملکرد مروجان؛ و میان دانش کشاورزان و هم گرایی نیازها و
آموزش ها و میان مهارت کشاورزان و همگرایی نیازها و آموزشها، وجود دارد. همچنین رابطه مثبت و معنی داری
بین افزایش مهارت و دانش (به عنوان متغیر وابسته) و سابقه کاری وجود دارد. همچنین نتایج حاصل از رگرسیون
چند متغیره به روش گام به گام نشان میدهد که مجموعه ای از متغیرهای مستقل معنیدار شده است و ۷۵
/
۱ و
۷۵
/
۴ درصد به ترتیب دانش و مهارت کارشناسان را تبیین می کنند. همچنین مجموعه متغیرهای مستقل ۶۹ و ۳۳
درصد به ترتیب دانش و مهارت کشاورزان را تبیین می کنند.
واژه های کلیدی: زیست فناوری، ارتقاء دانش، ارتقاء مهارت، فعالیت های ترویجی.
نویسنده عهده دار مکاتبات
sahar
.
dehyouri
@
gmail
.
com
