عوامل اجتماعی- اقتصادی مؤثر بر پذیرش کشت توأم برنج و ماهی
در استان گیلان
سید علی نورحسینی نیاکی
دانشجوی کارشناسی ارشد گروه زراعت و اصلاح نباتات، دانشگاه آزاد اسلامی، واحد لاهیجان، ایران
محمد صادق اللهیاری
استادیار گروه مدیریت کشاورزی، دانشگاه آزاد اسلامی، واحد رشت، ایران
چکیده
کشت توأم برنج و ماهی مناسب ترین تکنولوژی در سال های اخیر به حساب می آید که با شناخت عوامل مؤثر بر پذیرش آن
می توان به شناسایی پذیرندگان احتمالی و ترویج کشت توأم برنج و ماهی کمک نمود. برای این منظور از یک روش تحقیق
پیمایشی استفاده شد و از پرسشنامه به عنوان ابزار اصلی جمع آوری داده ها استفاده گردید. جامعه آماری این تحقیق کشاورزان
منطقه تالش نشین در غرب استان گیلان بودند. کشاورزان به دو طبقه پذیرنده و نپذیرنده کشت توأم برنج و ماهی تقسیم
شدند. در مجموع ۶۱ پذیرنده و ۱۲۳ نپذیرنده کشت توأم برنج و ماهی، مورد مطالعه قرار گرفتند. نتایج نشان داد که
مهم ترین عوامل اجتماعی- اقتصادی تأثیرگذار بر پذیرش کشت توأم برنج و ماهی در منطقه مورد مطالعه تعداد اعضای
خانواده، تعداد دفعات مراجعه با عامل ترویج، میزان شرکت در فعالیتهای آموزشی- ترویجی، نیروی کار مزرعه، میزان
مالکیت زمین زراعی، متوسط عملکرد برنج، میزان درآمد سالانه از فعالیت کشاورزی و میزان هزینه سالانه در کشت برنج
می باشند.
واژه های کلیدی: پذیرش، کشت توأم برنج و ماهی، عوامل اجتماعی - اقتصادی، منطقه تالش.
" نویسنده مسوول مکاتبات،
allahyari
@
iaurasht
.
ac
.
ir
