فصلنامه
شناخت و کاربرد گیاهان دارویی
سال دوم، شماره ۲، پاییز ۸۸ صفحات ۲۹-۲۳
ولما أراد اما
واحد علوم و تحقیقات
بررسی اثر آنتی اکسیدانی و ضدسرطانی عصاره متانولی گیاه نسترن وحشی (.Rosa canina L)
هانیه فرجی جلالی*
دانشگاه آزاد اسلامی واحد علوم و تحقیقات تهران، دانشکده علوم پایه، گروه زیست شناسی، تهران، ایران
احمد مجد
دانشگاه آزاد اسلامی واحد تهران شمال، دانشکده علوم زیستی، گروه زیست شناسی، تهران، ایران
صدیقه مهرابیان
دانشگاه آزاد اسلامی واحد تهران شمال، دانشکده علوم زیستی، گروه زیست شناسی، تهران، ایران
طاهر نژاد ستاری
دانشگاه آزاد اسلامی واحد علوم و تحقیقات تهران، دانشکده علوم پایه، گروه زیست شناسی، تهران، ایران
محل انجام پژوهش: دانشگاه آزاد اسلامی واحد علوم و تحقیقات تهران
تاریخ دریافت: ۹۰
/
۵
/
۱۹
تاریخ پذیرش: ۹۰
/
۹
/
۱
چکیده
شناخت عوامل جهش زا و سرطان زا و زدودن آنها از محیط زیست، یکی از اساسی ترین راه های مبارزه با سرطان است.
بسیاری از مواد جهش زا و سرطان زا به وسیله رادیکال های آزاد، اثر تخریبی خود را نمایان می کنند. گیاه نسترن وحشی
(.Rosa canina L) محتوی متابولیت های ثانویه ای مانند آسکوربیک اسید، مالیک اسید و فلاونوییدها است و که از
جمله خواص آن می توان کاهش آرتروز، تقویت سیستم دفاعی و خاصیت ضد درد را نام برد. هدف از پژوهش حاضر،
بررسی اثر آنتی اکسیدانی و ضدسرطانی عصاره متانولی گیاه نسترن وحشی است. در این بررسی، از عصاره های متانولی
بخشهای گل و میوه (نابالغ و بالغ) نسترن وحشی استفاده شد. جهت آزمودن توان ضد جهشی به وسیله سویه
جهش یافته سالمونلا تیفی موریوم TA100 و ماده سرطان زای شناخته شده (آزید سدیم) استفاده گردید. در بررسی اثر
ضدسرطانی، درصد بازدارندگی در بالاترین سطح خود در عصاره متانولی میوه بالغ برابر ۷۴
/
۷۴ درصد و در عصاره متانولی
گل نابالغ در پایین ترین سطح خود برابر ۱۳
/
۶۳ درصد است. فعالیت ضد جهشی و ضدسرطانی گیاه نسترن وحشی نشان
میدهد که میوه بالغ نسبت به میوه نابالغ و گل بالغ نسبت به گل نابالغ دارای فعالیت بیشتری هستند. همچنین میزان
مواد ضدجهشی و ضدسرطانی، با تکوین گیاه نسترن وحشی بیشتر میشود. |
واژه های کلیدی: نسترن وحشی، آنتی اکسیدان، عصاره متانولی
مقدمه
سرطان، بعد از بیماریهای قلبی، دومین عامل مرگ و
میر در جهان محسوب میشود و سالانه حدود میلیونها
نفر در جهان به آن مبتلا می شوند (۱). عوامل متعددی در
ایجاد سرطان نقش دارند که از آن جمله می توان به عوامل
شیمیایی، پرتوی، ویروسی و توارث اشاره کرد. طبق
برآوردهای انجام شده ممکن است بیش از ۷۵ درصد
سرطان ها دارای منشاء محیطی باشند (۲). اساسی ترین
راه مبارزه با سرطان، شناخت عوامل جهش زا و سرطان زا و
زدودن آنها از محیط زیست است. بسیاری از مواد
* مسئول مکاتبات
haniyeh
_
jalali
@
yahoo
.
com
